グラフの 縦軸（じく）に エネルギー使用量を 取ります。
18世紀 後半の 産業革命以降から 急速に エネルギー使用量が 増えました。
人類は はじめは 狩猟（しゅりょう）採集と 野生の 動植物を 狩（か）ることや 採ることを していました。
しかし 火の 発見があり 自ら エネルギーを 作り出すことが できるように なりました。
その後 風車や 水車の 発明により 農耕に エネルギーは 利用されてきました。
産業革命には 蒸気機関が 発明され それ以降 急速に エネルギー使用量が 増えました。
私たちは 今では 大量の エネルギーを 使っています。
そこで 世界中の 至る所で 発電所を 構え エネルギーを 生み出しています。
それでは エネルギーを 生み出す ためには どのような ものが 必要でしょうか。
18世紀後半の 産業革命以降に エネルギーの 使用量は 急増しています。
私たちが ふだん 生活 している だけでも エネルギーは たくさん 使っています。
その エネルギーを 使うために 様々な ところで エネルギーを 発電しています。
発電するためには エネルギー資源が 必要です。
例えば 石炭や 石油 他には 太陽や 風によりも エネルギーを 生み出すことが できます。
また ウランなどの 核（かく）燃料を 使って 核（かく）エネルギーからも エネルギーを 取り出すことが できます。
この 動画では いくつかの 発電所の 長所や 短所を 学習します。
そして 利用上の 課題や それを 解決するための 新しい エネルギーについても 学習していきます。
まず はじめに 水力発電の 発電方法 そして 長所や 短所を 見ていきます。
発電方法には いくつかあります。
ダムなどに ためた 水を 落下させます。
そうすることで 水車と そこに 直結している 発電機を 回して 電気エネルギーとして 取り出します。
エネルギーの 移り変わりで いうと 高い 位置にある 水の 位置エネルギーから 水車と 発電機を 回します。
つまり 運動エネルギーに 変え 最終的に 電気エネルギーとして 取り出します。
その 仕組みは 高い 位置にある 水の 位置エネルギーを 利用して 水車を 回して 発電しています。
水力発電の 長所は 二酸化炭素は 出ません。
また 変換（へんかん）効率が 高いです。
再生可能エネルギー というのは いったん なくなったとしても 自然により 補じゅうされる エネルギーのことを いいます。
例えば 今回の 場合は ダムの 水が ひとまず なくなったとしても 雨が 降れば また ダムに 水が 溜（た）まります。
それにより 発電することが できます。
このように 再生が 可能な エネルギーという 長所もあります。
一方で 水力発電の 短所は 大規模の ダムを 造る 必要があり 設置場所が 限られます。
また ダムを 作るために 森林を 破壊（はかい）します。
このような 短所が あります。
続いて 火力発電です。
火力発電は 化石燃料を 燃焼させます。
化石燃料 とは 大昔の たい積した 動植物が 長い 年月をかけて 化石となった 燃料のことを いいます。
化石燃料は 化学エネルギーを 持っています。
それを 燃やすことにより  循環（じゅんかん）している 水を 高温高圧の 水蒸気にします。
その 水蒸気を この タービンを 使って 回します。
そして そこに つながっている 発電機で 運動エネルギーを 電気エネルギーに 変えます。
エネルギーの 移り変わりとしては 化石燃料が 持っている 化学エネルギーを 燃やすことで 熱エネルギーにします。
この熱エネルギーで 水を 高温高圧の 水蒸気にして タービン そして 発電機を 回して 運動エネルギーに 変えます。
この運動エネルギーを 電気エネルギーに 変えているのです。
火力発電の 長所は 発熱量が 多く 燃料を 調節することにより 発電量を 簡単に 調整できます。
一方で 短所は 大量の 化石燃料を 使うということです。
そして その 化石燃料には 限りがあります。
また 燃やすことにより 温室効果ガスという 地球温暖化の 一つの 原因である 二酸化炭素が 出てくることが 短所です。
続いて 原子力発電を 見ていきます。
さきほどの 火力発電と よく似ています。
はじめに ウランなどが 核分裂（かくぶんれつ）する時の 核（かく）エネルギーを 使うのです。
その後 発生した エネルギーが  循環（じゅんかん）している 水を 高温高圧にします。
その後に タービン そして 発電機を まわすことで 電気を 取り出しています。
核（かく）エネルギーから 熱エネルギーに 変えます。
それを 運動エネルギーにします。
そして 電気エネルギーとして エネルギーを 取り出しています。
長所は 少量の 核（かく）エネルギーから 大量の 電気エネルギーを 得ることが できます。
そして 発電時に 二酸化炭素を 発生しないです。
短所は 運転中の 原子炉（ろ）の 核（かく）燃料や 使用済みの 核（かく）燃料から 大量の 放射線が 発生します。
放射線が もれる 事故が 発生した場合は その 影響（えいきょう）が 広範囲（はんい）に そして 長期間に わたります。
このような 短所が あります。
ここで 火力発電所の 利用上の 課題を 考えておきます。
火力発電と いうのは 化石燃料を 大量に 消費してしまいます。
化石燃料とは 大昔の 動植物の 化石が 燃料に なったものです。
化石燃料の 大量消費により 二酸化炭素や 窒素（ちっそ）化合物が 出ます。
そして 硫黄（いおう）酸化物なども 大気中に 出ていきます。
二酸化炭素は 温室効果ガスとも 呼ばれています。
地球温暖化の 一つの 原因にも なっています。
窒素（ちっそ）酸化物や 硫黄（いおう）酸化物により 大気汚染（おせん）が起こります。
また 酸性雨などの 環境（かんきょう）問題を 引き起こすことが あります。
続いて 原子力発電所の 利用上の 課題を 見ていきます。
ウランなどの 放射性物質を 使うことです。
放射性物質は 放射線を 出す 物質のことです。
放射線とは 放射性物質から 放出される 粒子（りゅうし）や 電磁波のことを 言います。
放射線を 出す 性質や 能力のことを 放射能と 言います。
私達は ふだん 生きている だけでも 放射線を 浴びています。
それを 自然放射線と 言います。
宇宙から 降り注いだり 土の中や 空気中にも 放射性物質があります。
食べ物にも ごくわずかに 放射性物質が ふくまれています。
放射性物質と いうのは 不安定な状態です。
安定な状態に なりたいのです。
その 不安定な状態から 安定な状態に なることを 壊変（かいへん）や 崩壊（ほうかい）と 言います。
その タイミングで 放射線を 出し それといっしょに 大量の エネルギーを 出します。
その エネルギーを 使って 発電して いるのです。
この 放射線というのが やっかいです。
どういう 性質があるでしょうか。
細胞（さいぼう）を 死滅（しめつ）させたり DNAの 分子を 損傷したりします。
短期間 大量に 放射線を 浴びると 死に 至る 可能性があります。
身近な 例で 言うと 2011年3月11日に 起きた 東日本大震災（しんさい）の 福島第一 原発の 原子力発電所の 事故です。
その 事故では 地震（じしん）による 津波（つなみ）により ふだんは 厳重に 管理さ れている 放射性物質が 放出しました。
ここまで 学習してきたように 産業革命以降は エネルギーの 消費量は 急速に 増加しています。
おそらく 今後も 増加していくのですが どの 発電所にも 長所 短所が あります。
例えば 化石燃料などは 必ずなくなってしまいます。
そして 環境（かんきょう）問題を 引き起こしてしまいます。
原子力発電所に 使われている 放射性物質なども 事故が 起きます。
このようなことがあると 環境（かんきょう）に 大きな 影響（えいきょう）を あたえます。
そこで 環境（かんきょう）への 負荷が 少ない 再生可能な エネルギーというのが 今 注目を 浴びています。
再生可能とは どういう 意味でしょうか。
一度 使っても 自然に 補じゅうされる ものです。
例えば 太陽の光や 風や 地熱です。
他には 波などの 力を 使って エネルギーを 生み出すことが できます。
例えば 太陽光発電や 風力発電や 地熱発電などが あります。
全てに 共通する 長所と いうのは 二酸化炭素を 排出（はいしゅつ）しないことです。
一方で 課題や 短所もあります。
太陽光発電は 時間帯や 天候が 影響（えいきょう）を あたえます。
そして 夜や 雨には 太陽光の 発電は あまりできません。
また 十分な量の エネルギーを 得るためには 広大な 設置場所が 必要です。
風力発電は 風に 影響（えいきょう）が あります。
そして 騒音（そうおん）や 振動（しんどう）の 問題が あります。
また 風が強いところに 設置しなければならない という 設置場所の 問題もあります。
地熱発電は 火山活動による 地熱を 利用する 発電です。
そして 火山や 温泉の 近くでしか 設置することができない 設置場所の 問題があります。
これら 再生可能な エネルギーを 使った 発電所は 従来の 発電所と 比べて 小規模です。
しかし 地球規模で この 発電所を 結んで コントロールします。
そして 電力を 運ぶことが できれば 地球全体として おたがいに 助け合うことが できると 期待されています。